Perguntas e respostas práticas para fixação, finalmente, o sócio responde automaticamente
pelas dívidas tributárias, aqui é um repasse, fixação, não, não, não, a regra é que
a pessoa jurídica responde com o seu próprio patrimônio, o sócio só pode ser responsável
quando houver excesso de poderes, infração à lei, tal, tal, tal, base, artigo 135, inciso
3, nós já estudamos, estamos fixando o que a gente estudou, o simples não pagamento
do imposto gera responsabilidade do sócio, também já estudamos que não, certo, não
caracteriza infração à lei, não caracteriza sequer infração à lei, para haver infração
à lei é necessário, dolo, fraude, dissolução irregular, confusão patrimonial, questões
práticas, objetivas, o que é dissolução irregular?
Ou seja, a empresa também já estudou, fechando a ideia, fixando, fecha sem dar baixa nos
órgãos, deixa de funcionar no domicílio, some, sem comunicação aos órgãos oficiais,
nesses casos, a jurisprudência entende que pode haver redicionamento, já estudamos,
reforçando a ideia, é fixação, certo, todo sócio pode ser responsabilizado?
A resposta é não, certo, ou seja, a responsabilidade só recai sobre o sócio administrador, diretor,
gerente com poderes de gestão, sócio cotista, sem poderes de administração e em regra
não responde, em regra, cada caso é um caso, certo, em regra, de repente há uma exceção
aí no meio, esse sócio pode ser responsabilizado?
Depende, ele pode responder se exercia administração à época do fato gerador e se houve dissolução
irregular, se saiu regularmente.
Averbou a alteração contratual, a responsabilidade tende a não existir, saída regular dentro
dos conformes, mais uma vez o complice, olha aí, o complice societário, o contador pode
ser responsabilizado por dívida tributária?
Em regra, não, já estudamos, o contador não é o contribuinte, nem o responsável,
é o contador, mas pode responder quando, age com dolo, participa de fraude, assina
declarações frágeis.
Falsas, concorre para o crime tributário, a responsabilidade pode ser civil, que toca
a indenização, penal e administrativa, conselho regional de contabilidade ou federal, tá certo?
O contador responde solidariamente com a empresa, somente se ficar comprovado que participou
do ilícito, teve autuação doloz, contribuiu diretamente para a infração, erro técnico
sem má-fé.
Olha a subjetividade, normalmente não gera a responsabilidade tributária pessoal do
contador, certo?
Erro técnico, lançamento, apuração.
O sócio pode ter meios bom criados?
Sim, se houver redicionalmente, evidentemente, da ejecução fiscal, decisão judicial fundamentada,
inclusão formal no polo passivo, tem todo um processo, aí surge a questão da certidão
de débito.
Ele está lá constando na certidão o nome, né, do sócio, tá certo?
A recuperação judicial afasta a resposta, olha só, pergunta as práticas, né, que
você se vê aí, enquanto eu estou, estamos resolvendo aqui, ó, já são nove questões
práticas, não automaticamente a recuperação judicial, a recuperação judicial protege
a empresa, mas não impede responsabilização pessoal por atos ilícitos, redicionalmente,
quer dizer, certo?
Não é uma, não afasta absolutamente, não é absoluta o afastamento, depende, questão
10, como o sócio pode se proteger?
Manter a estruturação regular, não estourar patrimônio pessoal e empresarial, formalizar
a saída da sociedade, evitar dissolução irregular, guardar documentação contábil,
né, pelo menos por cinco anos.
Até mais, né, por tempo que for possível, tá certo?